Pour le sous titrage, on a trois journaux sous titrés la semaine et quatre le week end.
En ce qui concerne la langue des signes, chaque chaîne a son créneau horaire.
Nous, c'est tous les jours à 13 heures.
Bonjour, voici mon signe[SUSPENSION]
Je travaille ici, chez BFM.
Tous les matins, j'arrive à 11 heures.
Je partage le même bureau que les deux journalistes.
Ils rédigent leurs articles — eux commencent à 8 heures —
ils écrivent le texte des informations
et je peux ouvrir en même temps leurs documents sur mon écran pour suivre leur travail en direct.
Je lis les textes et je les signe pour m'entraîner.
Et à midi, je m'exerce avec le casque.
J'ouvre les vidéos et je les signe, dans les conditions du direct.
Une fois que j'ai terminé, je note ce que je n'ai pas compris et je cherche sur internet.
Je descends vers 12h45/12h50 sur le plateau, le même que celui des journalistes.
Ils s'installent à leur place et moi à la mienne, d'où j'interprète.
Ça, c'est le Scotch de sécurité[SUSPENSION] J'ai un traitement spécial !
Mon discours doit être aussi clair que celui des journalistes à l'oral.
Ça veut dire qu'il faut que je m'approprie le rôle du journaliste.
Je reste interprète bien sûr, donc neutre et fidèle,
mais il faut aussi que je transmette un discours journalistique parfaitement intelligible.
Les entendants ont toute la journée accès aux informations,
ils peuvent les écouter à la radio, les regarder à la télé, les lire dans les journaux[SUSPENSION]
Ils baignent dedans.
En plus, les chaînes en continu émettent toute la journée et répètent l'information sans arrêt.
Or, cette édition est unique, et les journalistes parlent tout de même très vite !
Et sur BFM, c'est pire !
Pour les sourds,
c'est leur premier contact avec l'information, donc si je signe très vite, ça leur est difficile de comprendre.
C'est pour cette raison que je dois m'approprier le discours et le retransmettre clairement.
Le positif, c'est d'abord que j'appartiens à une vraie équipe d'accessibilité pour les sourds.
C'est vraiment intéressant, car cela fait suite à un très long combat pour sa création.
La richesse des informations transmises, c'est intéressant aussi.
Et puis il y a les techniques d'interprétation.
Par exemple, rester fidèle, neutre et respecter le contenu tout en donnant à comprendre.
Les points négatifs[SUSPENSION]
Ça parle très vite !
Je ne peux pas me permettre d'être en retard !
Parfois, je peine vraiment à suivre[SUSPENSION]
C'est compliqué.
Et puis, beaucoup de sujets se succèdent.
Parfois même,
ma préparation est faite et pendant le direct, ça change, car un événement vient de se produire.
Donc on efface tout et on recommence sans aucune préparation et en direct !
C'est compliqué.
Ça me donne parfois des sueurs froides[SUSPENSION]
Nous faisons deux choix importants.
D'une part, ces obligations, on les respecte
quoi qu'il arrive et même en cas d'information de dernière minute,
a fortiori quand il y a de l'actualité, ce n'est pas le moment de s'affranchir de cette obligation.
Donc on s'y tient quoi qu'il arrive.
D'autre part, nous sommes en lien avec les associations
pour dialoguer sur leurs attentes, leurs remarques,
mais aussi, bien évidemment, leurs reproches.
Parce que jusqu'ici,
la façon dont on le faisait ne leur paraissait pas juste, pas suffisante.
On a essayé de sous titrer des événements exceptionnels, surtout quand on a pu les prévoir en amont.
Par exemple, des soirées électorales ou le débat des 11 candidats.
Là, il y a eu des sous titres.
Mais pour le reste, ce n'est pas encore parfait et nous avons une grande marge d'amélioration.
On a fait des grands progrès sur la langue des signes tous les jours à 13 heures,
avec un meilleur cadrage, une meilleure lumière
et aussi en ayant opacifié le fond derrière l'interprète pour qu'il se détache bien de l'image.
Là dessus, on a fait beaucoup de choses.
Mais tout n'est bien sûr pas fini,
il y a encore des souhaits et des demandes de la communauté sourde et malentendante.
Et donc, on continue d'avancer.
On cherche à voir comment on pourrait sous titrer certains événements exceptionnels
et comment on pourrait aussi en signer un certain nombre.
Au sein de la chaîne,
une personne travaille au dialogue avec les associations et les partenaires,
afin de répondre à leurs attentes et leurs souhaits d'amélioration.
Il y a aussi une organisation plus globale, qui ne concerne pas seulement BFM.
Par exemple,
pendant les campagnes électorales, pour les meetings et les grands discours, qu'est ce qu'on fait ?
Est ce qu'on fait systématiquement appel à des interprètes ?
Nous, on n'y est pas défavorables.
C'est vrai que parfois, l'organisation est compliquée.
Par exemple, les cérémonies officielles peuvent être longues
et en amont, on n'a pas forcément suffisamment d'informations pour pouvoir bien les préparer.
Typiquement, pour les rassemblements nationaux qui ne doivent exclure personne[SUSPENSION]
C'est peut être là dessus qu'il faut progresser, il y a encore des manques et des insuffisances.
Dans les mois et les années à venir, il faudra travailler sur le sujet, ce n'est pas réglé.
Il faut que cette manière de faire soit de plus en plus généralisée
pour que les spectateurs y soient habitués et que certains d'entre eux n'en soient pas gênés.
À mon avis,
plus ce sera généralisé, plus les chaînes vont l'accepter et plus on pourra faire de progrès en ce sens.
Parce qu'actuellement, il y a encore des gens qui réclament de garder leur image en plein écran.
Ce type de réactions existe !
Pour moi,
c'est notre responsabilité collective de progresser dans cette direction pour que ça devienne une habitude.